# 超导的电磁性质
* 转变温度:$T_c$
* 临界磁场:$H_c(T)=H_c(0)[1-(\frac{T}{T_c})^2]$
* 临界电流:$I_c(T)=I_c(0)[1-(\frac{T}{T_c})^2]$
## 超导体的基本电磁现象
1. 超导性<br/>
点阻率为0的性质
2. Meissner效应<br/>
超导材料nebulous磁场为0.
* 正常:内部磁场为0，无磁场
* 理想:内部磁场为0，界面有磁场
## 超导体分类
* I型(1913):转变磁场,0.01-0.2T,转变电流为一般导体的最大电流密度
* II型(1950):转变磁场，几十个T，转变电流为1e5A/cm2
## 同位素效应
不同同位素的转变温度正比于 $\frac{1}{\sqrt{M}}$，M为原子量
## 隧道效应(约瑟夫森效应)
## 超导体的电磁性方程
### 二流体模型(伦敦方程)
超导体中电子有两类，正常电子与超导电子，具体过程见课本
$$第一方程:\frac{\partial\vec{J_s}}{\partial t}=\frac{n_se^2}{m}\vec{E}=\alpha\vec{E}\\
\nabla\times\vec{J_s}=-\frac{n_se^2}{m}\vec{B}=-\alpha\vec{B}\\
\nabla\times\vec{B}=\mu\vec{J_s}\\
第二方程:\nabla^2\vec{B}=\frac{\mu n_se^2}{m}\vec{B}=\frac{1}{\lambda L^2}\vec{B}\\
无穷大介质解得:\vec{B}=\vec{B_0}e^{-\frac{\sigma}{\lambda L}}\\
\lambda=\sqrt{\frac{m}{\mu n_se^2}}\sim10^{-8}$$
各物理量意义，E用于加速超导电子，B维持超导电流
#### 超导体的电流分布
$$\nabla\times\vec{J_s}=-\frac{n_se^2}{m}\vec{B}\\
\nabla\cdot\vec{J_s}\\
\nabla^2\vec{J_s}=\frac{1}{\lambda_L^2}\vec{J_s}$$
超导电流也只存在于一个薄层
* 伦敦方程只是反映超导体的宏观电磁效应，并不能揭示超导现象的本质。其本质为量子效应，宏观电动力学无法解释。
## 超导的微观理论
1957年，巴丁，库伯，施里弗提出BCS理论
* 库伯对:温度足够低时，电子会形成库伯对，不与晶格产生相互作用。超导体中，一个电子通过晶格振动(声子)的相互作用，和另外一个电子相互吸引，形成电子对。
* 量子力学的表述:电子对的总动量在与金属正离子碰撞是不发生损失。
* 库伯对的结合能 $\Delta$:$kT<\Delta$时，热运动不会破坏库伯对，则，转变温度为$T=\frac{\Delta}{k}$
## 超导体作为完全抗磁体
$$\vec{J}=\vec{J_s}+\vec{J_M}$$
前者为超导电流，后者为分子磁化电流，由于超导体内部无磁场。
$$\nabla\times\vec{M}=\vec{J_s}\\
\hat{n}\times\vec{M}=-\vec{alpha_s}\\
\vec{B}=0\\
\chi_\mu=0\\
\mu=\mu_0(1+\chi_\mu)=0$$
所以，超导体内部 $\mu=0$。

* 自己看例3(101)和例5(104)
## 超导体内的磁通量子化
磁通量的量子化，由于波函数的单值性，绕曲线一周后，其相位值变化为 $2\pi$，则
$$\Delta\phi=\frac{1}{\hbar}\oint_c\vec{P}\cdot\vec{dl}=\frac{1}{\hbar}\oint(2m\vec{v}-2e\vec{A})\vec{dl}=\frac{1}{\hbar}\oint(-\frac{2m\vec{J_s}}{n_se}-2e\vec{A}),\vec{J_s}在路径上为0\\
\Delta\phi=-\frac{2e}{\hbar}\oint\vec{A}\cdot\vec{dl}=2n\pi=-\frac{2e}{\hbar}\Phi\\
\Phi=\frac{nh}{2e}=n\Phi_0$$
